## Introdução

Quantas vezes, navegando aleatoriamente na internet, não recebemos um alerta
do tipo: "Tem certeza que deseja reenviar as informações para o servidor?" ou
até mesmo uma página de erro dizendo que você deve recarregar a página para
confirmar o reenvio do formulário?

Isso acontece, pois tentamos acessar mais de uma vez uma URL que utiliza verbo
HTTP como **POST**, **DELETE**, **PUT**, etc. É um problema comum quando usamos
estes verbos HTTP que não sejam **GET** em uma URI e esta mesma URI fica
responsável por processar a requisição e ainda exibir uma página de retorno para
o cliente. Poder ser um simples cadastro, uma página de autenticação, processos
que necessitam de um workflow ou divisões de um processo maior em pequenos
*steps*, como por exemplo, ao fazer o processo de finalização de uma compra,
onde comumente separamos os diversos passos:
- 1. Identificação do cliente - Onde o usuário deva logar ou se cadastrar antes
de ir para o próximo passo;
- 2. Endereço de entrega;
- 3. Dados de Pagamento
- 4. Confirmação do Pedido
- 5. Página de sucesso com confirmação de compra realizada.

E o *PRG Pattern* (Post/Redirect/Get) é utilizado justamente para
resolvermos este tipo de problema. Este padrão consiste basicamente em separar
realmente o processamento das informações que chegam através do formulário, da
página de resposta que será entregue ao cliente.

Devemos tomar muito cuidado, pois isso não é uma questão apenas ter que cofirmar
o reenvio da requisição. Devemos prestar muita atenção neste tipo de reenvio de
informação, principamente com etapas delicadas do processo, pois um simples
momento de desatenção, pode fazer com que o cliente seja cobrado duas vezes, por
exemplo.

## Gerando o erro de reenvio de informações

Vamos construir um simples exemplo usando [Silex](http://silex.sensiolabs.org/)
com engine de template [Twig](http://twig.sensiolabs.org/) para reproduzir o
problema e posteriormente arrumá-lo.

Teremos basicamente três rotas inicialmente:

```GET /signup```

```POST /signup_confirmation```

```POST /success```

Nosso arquivo `web/index.php` do Silex fica assim:
```php
<?php
require_once __DIR__.'/../vendor/autoload.php';

use Symfony\Component\HttpFoundation\Request;

$app = new Silex\Application();
// Adds Twig service provider
$app->register(new Silex\Provider\TwigServiceProvider(), array(
    'twig.path' => __DIR__.'/../views',
));

// Routes

$app->run();
```

O próximo passo seria adicionar a implementação das rotas no espaço que deixei
reservado no arquivo acima. Então teríamos as seguintes implementações:

```php
// Routes
// GET /signup
$app->get('/signup', function () use ($app) {
    return $app['twig']->render('signup.twig');
});

// POST /signup_confirmation
$app->post('/signup_confirmation', function (Request $request) use ($app) {
    return $app['twig']->render(
        'signup_confirmation.twig',
        [
            'username' => $request->get('username'),
            'password' => md5($request->get('password'))
        ]
    );
});

// POST /success
$app->post('/success', function (Request $request) use ($app) {
    return $app['twig']->render(
        'success.twig',
        ['username' => $request->get('username')]
    );
});
```

E nossas views:
- `views/signup.twig`
```html
<h1>Signup</h1>
<form action='/signup_confirmation' method='post'>
    <fieldset>
        <label for='username'>Username</label>
        <input id='username' name='username' type='text' />
        <label for='password'>Password</label>
        <input id='password' name='password' type='password' />
        <button>Save</button>
    </fieldset>
</form>
```

- `views/signup_confirmation.twig`
```html
<h1>Signup Confirmation</h1>
<form action='/success' method='post'>
    <fieldset>
        <legend>Do you really want complete your registration?</legend>
        <input name='username' type='hidden' value='{{ username }}' />
        <input name='password' type='hidden' value='{{ password }}' />
        <button>Confirm</button>
    </fieldset>
</form>
```

- `views/success.twig`
```html
<h1>Success</h1>
<p>Congratulations, {{ username }}, you were registered successfully!</p>
```

Pronto! Agora temos o problema reproduzido. Se acessarmos `/signup`,
submetermos o formulário e tentarmos carregar as páginas seguintes mais de uma
vez, receberemos um alerta, variando de browser para browser, mas que deve ser
algo como no Firefox, por exemplo: "Para mostrar esta página, o Firefox deve
enviar informações que irão repetir a ação (como uma busca ou confirmação de
compra) que foi executada anterioremente".

Agora vamos ver como podemos usar o *PRG Pattern* para fugirmos deste problema.

## Fugindo do problema de reenvio de formulário

Primeiramente, como se trata de uma sequência de Post/Redirect/Get, fica claro
que as rotas que nós temos não são capazes de resolver nosso problema,
precisamos criar pelo menos mais duas rotas. Estas rotas serão responsáveis por
processar o envio do formulário de cadastro e outra para o processamento da
confirmação do cadastro. O que deixaria nosso cenário assim:

```GET /signup```

```POST /process_signup```

```GET /signup_confirmation```

```POST /process_confirmation```

```GET /success```

Deixando um pouco a discussão sobre melhores práticas, só para facilitar nosso
exemplo, vou utilizar *Session* para trafegar os dados de cadastro entre as
páginas. Então, registramos mais um service provider ao `web/index.php`

```php
$app->register(new Silex\Provider\SessionServiceProvider());
```

Depois, podemos alterar nosso arquivo `web/index.php` para atender estes novos
requisitos, adicionando duas novas rotas. Que basicamente irão receber os dados
passados pelos dois formulários e guardar as informações do cadastro na sessão,
além claro, de fazer o redirecionamento (usando o código **HTTP/1.1 303 See
Other**) para a rota correta que deve exibir a página de resposta:

```php
// POST /process_signup
$app->post('/process_signup', function (Request $request) use ($app) {
    $app['session']->set('username', $request->get('username'));
    $app['session']->set('password', md5($request->get('password')));

    return $app->redirect('/signup_confirmation', 303);
});

// POST /process_confirmation
$app->post('/process_confirmation', function () use ($app) {
    $app['session']->set('confirmed', true);

    return $app->redirect('/success', 303);
});
```

Feito isso, precisaremos adaptar as rotas que já existiam para atender também
esse novo formato. Alteramos as rotas `/signup_confirmation` e `/success` para
`GET` e alteramos seu comportamento para ler as informações da sessão ao invés
da variável `$request`

```php
$app->get('/signup_confirmation', function () use ($app) {
    return $app['twig']->render(
        'signup_confirmation.twig',
        [
            'username' => $app['session']->get('username'),
            'password' => $app['session']->get('password')
        ]
    );
});

$app->get('/success', function () use ($app) {
    return $app['twig']->render(
        'success.twig',
        [
            'username'  => $app['session']->get('username')
        ]
    );
});
```

Com isso, podemos navegar tranquilamente entre as páginas e recarregá-las sem
o perigo de reenviar as informações novamente para serem processadas. Claro,
algumas validações extras poderiam ser feitas em um caso de uso real para
este processo, por exemplo, um cliente não poderá acessar a página de sucesso
diretamente sem ter passado pelo processo de cadastro.

Para garantir isso, podemos fazer o seguinte na nossa página `/success`:

```php
$app->get('/success', function (Request $request) use ($app) {
    if (! $app['session']->get('confirmed')) {
        return $app->redirect('/signup');
    }

    return $app['twig']->render(
        'success.twig',
        [
            'username'  => $app['session']->get('username')
        ]
    );
});
```
Assim temos um exemplo da aplicação funcionando perfeitamente rodando
**Post/Redirect/Get**.

O código fonte deste exemplo pode ser visto no GitHub: [PRG Sample]
(https://www.github.com/rplansky/prg-sample.git)

## Conclusão

Mais do que evitar o incômodo de receber alertas todas as vezes que tentarmos
acessar uma página que envie dados na requisição, devemos levar em
consideração quais impactos esta requisição duplicada pode causar para o
usuário. Em muitos casos, esta requisição duplicada pode ser só perda de tempo,
sem nenhum mal efetivamente causado a ele. Por exemplo, não há nada de perigoso
um formulário de login ser enviado mais de uma vez, isso não trará impacto
algum para o usuário, apenas uma requisição desnecessária. Mas por outro lado,
uma requisição duplicada na hora de fechar uma compra, talvez (leia-se: com
certeza) seja uma dor de cabeça enorme. Por isso, devemos ficar sempre atentos
às etapas que envolvam processos e informações delicadas.

E cá entre nós, não é nem um pouco difícil aplicar **Post/Redirect/Get**, vai?!
=)
